## Mischa der Schlangenprinz

Nandy war sehr arm. Ihr Mann war tot und sie hatte keine Söhne zum Hüten des Viehs, aber eine Tochter namens Silia, die ihr bei der Feldarbeit helfen konnte. Im Sommer, wenn die Umdoni-Bäume üppig zartgelbe Blüten trugen, grub sie mit Silia nach Südkartoffeln, die sie zu ihrem Maisbrei aßen. Doch im Herbst, wenn die Blüten abgestorben waren, sammelte sie die purpurroten, süßen Umdoni-Beeren und gab sie ihren Nachbarn im Tausch gegen getrocknetes Ziegenfleisch oder Kalebassen mit dicker, cremiger Sauermilch. Eines Tages, es war sehr heiß, ging Nandi wie gewöhnlich zum Fluss hinunter, um die purpurroten Beeren zu pflücken, doch sie konnte nichts finden. Nicht eine einzige Beere war zu sehen - nicht eine. Da hörte sie ein lautes Zischeln, ein lautes, schreckliches Zischeln. Als sie aufsah, erblickte sie eine riesige grün-graue Schlange, die sich rund um den dunkelroten Stamm des Baumes gewickelt hatte und ihren Kopf zwischen den Ästen wiegte. Und sie fraß sämtliche Beeren auf. „Du stiehlst meine Beeren“, rief Nandi. „Oh, Schlange, du stiehlst mir meine ganzen Beeren. Was soll ich jetzt gegen Fleisch eintauschen, wenn du mir alle Früchte nimmst?“ Die Schlange zischelte wieder und ließ sich langsam den Stamm hinunter gleiten. Nandy hatte Angst, aber wenn sie davonliefe, wäre es mit den Beeren ganz vorbei. „Was gibst du mir im Tausch für die Undomi-Beeren?“ zischelte die Schlange. „Wenn ich dir den Korb fülle, gibst du mir dann deine Tochter Silia?“ „Ja“, rief Nandy. „Noch heute Abend gebe ich dir meine Tochter. Lass mich nur meinen Korb mit den purpurroten Früchten füllen.“ Doch als der Korb gefüllt war und Nandi sich auf den Heimweg machte, begann sie zu zittern, ob des Versprechens, das sie abgegeben hatte. Wie konnte sie Silia nur einer so hässlichen Kreatur versprechen? Sie musste dafür sorgen, dass die Schlange nicht herausfand, wo sie lebten. Sie durfte nicht geradewegs nach Hause gehen, für den Fall, dass die Schlange sie beobachtete. Nandi überquerte den Fluss an einer seichten Stelle und schlug den Weg in den Busch am anderen Ufer ein, wobei sie lautlos zwischen den Dornenbäumen hindurchschlüpfte. Sie bemerkte nicht, dass ein langer Dorn ihren Lederrock aufgekratzt hatte und dass ein winziges Stück Leder an einem Baum hängen geblieben war. Vorsichtig und leise ging sie durch das Schilf, wachsam nach Krokodilen Ausschau haltend, und watete durch den tiefen Teich. Sie wusste nicht, dass eine dicke purpurrote Beere aus ihrem Korb gefallen war und hinter ihr im Wasser hertrieb. Sie kroch zu einem riesigen Ameisenhaufen. Als sie an diesem vorbei war, musste sie außer Sichtweite er Umdoni-Bäume sein. Sie wusste nicht, dass sie in der weichen, braunen Erde drei Perlen von ihrer Fußkette verloren hatte. Schließlich erreichte sie ihre Hütte und rief ihrer Tochter zu: „Mein Kind, ich habe etwas Böses getan. Ich habe dich einer Schlange versprochen für diesen Korb mit purpurroten Früchten.“ Und sie brach in Tränen aus. Inzwischen war die Schlange von dem Baum hinabgeglitten, um Nandy zu folgen. Hin und her wiegte sie ihren Kopf, bis sie ein kleines Stück Leder an dem Dorn sah; da wusste sie, welchen Weg sie zu nehmen hatte. Und noch einmal wiegte sie ihren Kopf hin und her, bis sie drei Perlen liegen sah; da wusste sie, welchen Weg sie zu nehmen hatte. Gerade als Nandi in Tränen ausbrach, war ein lautes Zischeln am Eingang ihrer Hütte zu vernehmen; Die Schlange glitt hinein und rollte ihren langen, grün-grauen Körper auf. „Nein! Nein!“, schrie Nandi. „Mein Versprechen war nicht ernst gemeint. Ich kann dir meine Tochter nicht geben.“ Silia blickte auf. Ihre braunen Augen waren sanft und ganz ohne Furcht. „Versprochen ist versprochen, Mutter“, sagte sie. „Die Schlange hat ein Anrecht auf mich.“ Sie streckte die Hand aus und streichelte der Schlange über den grün-grauen Kopf. „Komm“, sagte sie. „Ich hole dir etwas zum Fressen.“ Und sie brachte eine Kanne voll dicker, cremiger Sauermilch und gab sie ihr zum Trinken. Dann faltete sie ihre Decke zusammen und bereitete ihrem Herrn, der Schlange, ein Lager. Mitten in der Nacht wachte Nandi auf. Was hatte sie geweckt? Hatte ein Leopard gehustet? Hatte eine Hyäne den Mond angesungen? Irgendetwas hatte sie aufgeschreckt. Sie lauschte wieder. Stimmen. Sie konnte Stimmen hören. Es war ihre Tochter, die da sprach. Aber wem gehörte die andere Stimme? Diese tiefe, kräftige Stimme? Lautlos kroch sie unter ihren Felldecken hervor. Was sah sie da? Schlief sie noch und träumte? Neben ihrer Tochter saß ein hübscher junger Mann, groß gewachsen, braun und stark. Bestimmt der Sohn eines Häuptlings, vielleicht sogar ein Häuptling selbst. Ihre Tochter machte einen Halsschmuck, flocht die bunten Perlen zu einem Hochzeitsmuster. Und während sie arbeitete, sprach der junge Mann sanft und liebevoll zu ihr. Nandi betrachtete die gefaltete Decke, auf der die Schlange zur Ruhe gebettet worden war. Darauf lag eine lange, zusammengerollte grün-graue Haut. „Jetzt ist der Bann gebrochen“, sprach der Schlangenhäuptling Mischa, „Denn ein tugendhaftes Mädchen hat sich meiner erbarmt. Er schenkte Nandi ein warmes Lächeln. Nandi hat inzwischen drei Enkelkinder - einen Jungen zum Hüten des Viehs im Grasland und zwei Mädchen, die ihr helfen, das Unkraut zwischen den Maispflanzen heraus zu hacken und nach Süßkartoffeln zu graben. Umdoni-Beeren aber braucht sie nicht mehr zu sammeln, denn alle haben genug zu essen. 

**PS: Zum Glück hat Silia “di slange nid ghäckellet”**
